# Etapa Mapear

## Design Sprint: Entender (Entender e Definir o problema)

## INTRODUÇÃO

### Time de desenvolvimento

- Luan Mateus - documentador
- Pedro Cabeceira - documentador
- Pedro Henrique - documentador
- Pedro Barbosa - documentador

### Gaps de conhecimento

- Atualização de futuros jogos
- Um sistema de suporte que deixa a desejar
- Dificuldade de comprar jogos
- Falta de acessibilidade
- Falta de confiança/segurança

### Entregáveis

O objetivo deste documento é compreender alguns problemas dos *E-commerces* de jogos digitais com o intuito de auxiliar na criação de soluções viáveis para o público-alvo desse setor. Para isso, o grupo realizou pesquisas e atividades de brainstorm com o objetivo de identificar as causas raízes da problemática principal. Para isso, o time de desenvolvimento desenvolveu dois artefatos de elicitação.

## IDENTIFICAÇÃO DO PÚBLICO-ALVO

O público-alvo consiste de jogadores e entusiastas de todas as idades. Ou seja, são pessoas interessadas em jogos de videogame, incluindo jogos de computador (PC), console e dispositivos móveis. Fora isso, além dos jogadores casuais, o público também envolve entusiastas de jogos que estão mais envolvidos na comunidade de jogos, seguindo notícias, atualizações e tendências da indústria.

Além desse público, a solução a ser criada também visa atingir adeptos de jogos indie e de desenvolvedores independentes que buscam distribuir seus jogos em uma plataforma de E-commerce.

## ANÁLISE DE CONCORRÊNCIA

Algumas plataformas que possuem concorrência direta com a Epic Store são: Steam, Battle.net e Xbox. A Steam é reconhecida por sua ampla variedade de títulos e comunidade ativa de jogadores, além de ser uma das principais plataformas para desenvolvedores independentes. As plataformas, BattleNet e Xbox, possuem catálogos diversos de jogos digitais, e também títulos exclusivos.

Além disso, a Epic Store enfrenta competição indireta de revendedores de mídia física, como a Amazon, que ainda atrai consumidores que preferem adquirir jogos em formato físico.

## ARTEFATOS DE ELICITAÇÃO

O brainstorming é uma atividade que pode ser desenvolvida tanto individualmente quanto em grupo, na qual surge uma tempestade de ideias diversas, originadas de pensamentos e experiências, ou seja, o que vier à mente pode ser jogado na roda de conversa. Com isso, Luan Mateus, Pedro Cabeceira e Pedro Henrique participaram de um brainstorming, na qual foram listadas algumas ideias chaves que auxiliaram no entendimento do problema principal.

Além disso, a equipe decidiu utilizar outro artefato de elicitação, os Cinco Porquês, que consiste em definir um problema inicial e, utilizando a estratégia de perguntar o “porquê” de tal dificuldade acontecer, chegar à raiz de uma razão para um problema principal, mostrando, assim, as várias causas desse impasse.

Dessa forma, durante o brainstorming o grupo elencou os seguintes problemas relacionados com E-Commerce para venda de jogos digitais:

- Jogadores de videogame sentem falta de se atualizarem sobre os maiores lançamentos e jogos da tendência;
- Adeptos de jogos *Indie* e de desenvolvedores independentes não possuem um meio de distribuírem e venderem seus jogos;
- Falta de um suporte ágil e eficiente;
- Jogadores de videogames e entusiastas de jogos possuem dificuldade de obter e comprar jogos eletrônicos de forma acessível e rápida;
- Falta de acessibilidade para pessoas com deficiências;
- Dificuldade em obter reembolso em jogos adquiridos;
- Falta de confiança para comprar jogos por falta de *review* e avaliações sobre o jogo, falta de incentivo para comprar o jogo (falta de promoções, ofertas ou até jogos gratuitos);
- Preocupação com segurança de informações pessoais no processo de compra do jogo;
- Ausência de atualizações sobre os gêneros de jogos mais populares;
- Falta de uma lista com os jogos que quero comprar e/ou desejo adquirir num futuro quando ele for lançado;
- Necessidade de entender os requisitos mínimos do sistema para rodar o jogo, em quais plataformas o mesmo é presente e qual suporte.

Com o Brainstorming executado, o grupo pôde trabalhar em cima dos Cinco Porquês como forma de elencar os problemas do público-alvo. Vejamos a seguir a aplicação:

### Cinco Porquês

**PROBLEMA:** O site não possui um suporte eficiente.

POR QUÊ? Tempo de Resposta demorado

POR QUÊ? Resolução Ineficiente

POR QUÊ? Falta de Comunicação Clara com o público

POR QUÊ? Política de Reembolso

**PROBLEMA:** Falta de confiança na compra de jogos

POR QUÊ? Falta de incentivo para comprar o jogo

POR QUÊ? Falta de jogos com promoção, ofertas ou até gratuitos

POR QUÊ? Falta de avaliações e descrições sobre o jogo

**PROBLEMA:** Jogadores de videogame sentem falta de se atualizarem sobre os maiores lançamentos e jogos da tendência.

POR QUÊ? Jogador não sabe quais são os jogos do momento e o que seriam os melhores

POR QUÊ? Jogador não sabe os gêneros de jogos populares

POR QUÊ? Jogador não sabe que jogo comprar/adquirir

## DECLARAÇÃO DO PROBLEMA

Nesta etapa, o problema foi consolidado em perguntas chaves de acordo com o exercício de [declaração do problema do Design Sprint](https://github.com/thoughtbot/design-sprint/blob/main/Exercises/problem-statement.md), com o objetivo de identificar soluções para o problema levantado em questão.

### Qual o principal problema a ser resolvido?

Jogadores de videogames e entusiastas de jogos possuem dificuldade de obter e comprar jogos eletrônicos de forma acessível, rápida e confiável.

### O que é o produto?

Um site E-commerce para a venda de jogos de videogame.

### Qual é a motivação por trás do que o usuário busca?

Adquirir jogos para se divertir com amigos, família ou individualmente, de forma fácil e simples.

### Qual o problema que o produto resolve?

Disponibilização de jogos de forma acessível e rápida e confiável.

## CAMINHO CRÍTICO

Esta etapa é realizada após a declaração do problema, e seu principal objetivo é definir um passo a passo do usuário em relação a como ele se comporta com o problema. Dessa forma, o Caminho Crítico define aquilo o que seria um passo a passo do usuário lidando com o problema e o que ele faz para solucioná-lo. Vejamos a seguir o passo a passo criado:

1. Apresenta a necessidade de adquirir um jogo eletrônico com o objetivo de se divertir com amigos e familiares;
2. Pesquisa na internet e encontra uma plataforma de E-Commerce que realiza a venda de jogos online;
3. Realiza avaliações dos jogos presentes na plataforma;
4. Decide um jogo para adquirir com base na pesquisa feita com as avaliações;
5. Compra o jogo;
6. Instala o jogo;
7. Jogar com os amigos ou familiares.

## REFERÊNCIAS

EPIC Games Store, Support Documentation. Disponível em: <https://dev.epicgames.com/docs/epic-games-store>. Acesso em: 01 abr. 2024.

SIMILARWEB estimated data. Disponível em: <https://www.similarweb.com/website/epicgames.com/#overview>. Acesso em: 01 abr. 2024.

CAMINHO Crítico, Design Sprint. Disponível em: <https://github.com/thoughtbot/design-sprint/blob/main/Exercises/critical-path.md>. Acesso em: 01 abr. 2024.

DECLARAÇÃO do Problema, Design Sprint. Disponível em: <https://github.com/thoughtbot/design-sprint/blob/main/Exercises/problem-statement.md>. Acesso em: 01 abr. 2024.

NEIL PATEL. O que é Brainstorming: como fazer, regras, técnicas e exemplos. Disponível em: <https://neilpatel.com/br/blog/o-que-e-brainstorming/>. Acesso em: 01 abr. 2024.

TECNOLOGIA: O passo a passo do Design Sprint, a metodologia da Google para inovar em projetos. *In*: TECNOLOGIA: O passo a passo do Design Sprint, a metodologia da Google para inovar em projetos. [*S. l.*], 2024. Disponível em: https://posdigital.pucpr.br/blog/design-sprint?#conceito. Acesso em: 1 abr. 2024.

## Histórico de versão

| Data | Versão | Atividade | Responsável |
| ---- | ------ | --------- | ----------- |
| 01/04/2024 | 1.0 | Adiciona informações | Pedro Henrique |