# 4.1. Módulo Estilos e Padrões Arquiteturais

<!-- **Foco_01:** Arquitetura de Software

Entrega Mínina: Especificação de 1 Visão do DAS (ESCOPO: Lógica; Processo; Implementação; Implantação ou Dados).

OBS: A Visão de Caso de Uso, por ser uma visão já conhecida por vocês em outras disciplinas, não faz parte do escopo.

Apresentação (em sala) explicando o Documento de Arquitetura (DAS), com: (i) rastro claro aos membros participantes (MOSTRAR QUADRO DE PARTICIPAÇÕES); (ii) justificativas & senso crítico sobre esse artefato, em especial detalhando particularidades sobre estilos e padrões arquiteturais idealizados para a aplicação; (iii) breve apresentação da visão do DAS no escopo da aplicação, e (iv) comentários gerais sobre o trabalho em equipe. Tempo da Apresentação: +/- 10min. Recomendação: Apresentar diretamente via Wiki ou GitPages do Projeto.

A Wiki ou GitPages do Projeto deve conter um tópico dedicado ao Módulo Estilos e Padrões Arquiteturais, com Especificação da Visão do DAS, histórico de versões, referências, e demais detalhamentos gerados pela equipe nesse escopo.

Demais orientações disponíveis nas Diretrizes (vide Moodle). -->

# Introdução

Arquitetura de software consiste na representação da estrutura de um sistema, que engloba seus componentes, relações entre eles e com o ambiente, e os princípios que guiam o seu design e evolução. O Documento de Arquitetura de Software (DAS) é um artefato que descreve essa arquitetura, apresentando as principais decisões de projeto e justificativas, além de fornecer uma visão geral do sistema.

Para esse projeto foram selecionadas 3 visões do DAS: **Lógica, Implementação e Dados**. A visão lógica descreve a organização do sistema em termos de componentes e suas interações, a visão de implementação detalha como a arquitetura é concretizada em termos de código, e a visão de dados apresenta a estrutura de armazenamento de dados do sistema.

# Visão Lógica

<!-- - Explicar o que é a visão lógica -->

A visão lógica em arquitetura de software é uma representação abstrata de como o sistema é organizado em termos de suas principais estruturas e componentes de software. Essa visão foca em como os diferentes componentes, módulos ou subsistemas interagem entre si para cumprir os requisitos funcionais do sistema. Ela tem como principais propósitos ajudar os desenvolvedores e possíveis stakeholders no entendimento do sistema, fornecer uma linguagem comum para fortalecer as discussões do design do sistema e ajudar nas identificações de possíveis falhas ou pontos de preocupações do projeto.


<!-- - Apresentar diagrama de pacotes ou até de classes -->

<!-- - FORNECER LINKS COM ARTEFATOS PRODUZIDOS ANTERIORMENTE -->
## Estilo Arquitetural

<!-- 2. **Repositório** - Utilizado para garantir a persistência dos dados
1. **Orientado a eventos**:
    - (extra)
    - Opção 1: Mostrando o observer criado na entrega de padrões de projeto -> porém pode ser custoso implementar (pode ser citado, não entrando no escopo do mvp)
    - Opção 2: Criar os diagramas para uso do estilo no front
2. **Orientado a serviços**:
    - (extra)
    - empacotamento web service -> protocolo de comunicação e interface
    - Precisa definir uma camada para a comunição com demais
    - OPÇÃO 1: Composite criado para métodos de pagamento pode ser adaptado ao estilo, se escolhermos puxar um serviço de terceiros
    - OPÇÃO 2: Criar os diagramas de composite para login, puxando api de validação de cpf (mais simples)
3. **PIPES AND FILTERS**
    - (extra do extra)
    - pode ser aplicado como filtro de pesquisa de jogo -> exige criar diagrama
    - lida com threads -> $$$
    - alto custo
 -->

### N-Camadas

Como o projeto se trata de uma aplicação web, o estilo arquitetural, o estilo arquitetural escolhido para a visão lógica do sistema foi o **N-Camadas**. Esse estilo é amplamente utilizado nesses sistemas, pois permite a separação clara das responsabilidades entre as diferentes camadas do sistema, facilitando a manutenção e evolução, escalabilidade do código, reutilização de código e testes. O estilo N-Camadas divide a aplicação em camadas lógicas, onde cada camada possui um conjunto específico de responsabilidades e interage com as camadas adjacentes de forma bem definida. Os padrão escolhido para representar o N-Camadas foi o **MVC**.

### MVC

O padrão MVC (Model-View-Controller) é um padrão de arquitetura de software que divide a aplicação em três componentes principais: o Modelo, a Visão e o Controlador. O Modelo é responsável pela lógica de negócio e manipulação dos dados, a Visão é responsável pela interface do usuário e a apresentação dos dados, e o Controlador é responsável por intermediar a comunicação entre o Modelo e a Visão, respondendo às ações do usuário e atualizando o Modelo e a Visão conforme necessário. 
Esse padrão foi selecionado por se tratar de uma aplicação web em que tem várias formas de interagir e visualizar com os dados do sistema.

### Cliente-Servidor

O estilo arquitetural Cliente-Servidor também será utilizado no projeto, nas interações entre o banco de dados e a aplicação. Neste estilo as funções de um sistema são divididas entre dois componentes: o cliente, que faz as solicitações, e o servidor, que processa essas solicitações e fornece os recursos ou serviços necessários. Para o projeto, o servidor será responsável por gerenciar as requisições de dados do banco de dados e fornecer as informações necessárias para a aplicação (cliente).

## Diagrama de Pacotes

Um diagrama de pacotes é uma ferramenta essencial para organizar e visualizar a estrutura de alto nível de um sistema de software, mostrando como os diferentes módulos ou componentes estão agrupados e como interagem. Ele ajuda a gerenciar a complexidade do sistema, facilita a comunicação entre partes interessadas, identifica dependências entre componentes e apoia o planejamento e a evolução do software, permitindo uma estrutura modular e eficiente.

    -Colocar a imagem da versão final



# Visão de Implementação

- Explicar o que é a visão de Implementação
- FORNECER LINKS COM ARTEFATOS PRODUZIDOS ANTERIORMENTE
- Código

# Visão de Dados

- Explicar o que é a visão de dados
- Explicar a escolha: persistência dos dados
- Estilo repositório + cliente-servidor
- Apresentar o MER, DER, DLD, etc
- FORNECER LINKS COM ARTEFATOS PRODUZIDOS ANTERIORMENTE

# Referências

[1] Arquitetura e Desenho de Software - Vídeo Aulas (Tópico 3 - Arquitetura de Software & Reutilização de Software). SERRANO, Milene.

[2] Arquitetura e Desenho de Software - Material em slide (Tópico 3 - Arquitetura de Software & Reutilização de Software). SERRANO, Milene.

[3] CIN-UFPE. RUP - Documento de Arquitetura de Software. Centro de Informática da UFPE. Disponível em: <https://www.cin.ufpe.br/~gta/rup-vc/core.base_rup/workproducts/rup_software_architecture_document_C367485C.html?nodeId=8d5440e6>.

# Histórico de Versão

| Data       | Versão | Atividade             | Responsável                                                                                                                                 |
| ---------- | ------ | ----------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------|
| 07/08/2024 | 1.0    | Criação inicial com sugestões/instruções do DAS | [Raquel Eucaria](https://github.com/raqueleucaria)|
| 13/08/2024 | 1.1    | Coloca textos da visão lógica | [Pedro Cabeceira](https://github.com/pkbceira03) e [Luciano Freitas](https://github.com/luciano-freitas-melo)|